# 2023/5/16

1.char* p[]={"Hello","World"};sizeof(p)=8/16;

p包含两个指针，一个指针在32位机器占用8字节，64位占用16字节

2.char* p="Hello";sizeof(p)=4/8;

指针在32位机器占用8字节，64位占用16字节

3.char p[] = "Hello";sizeof(p)=6;

包含六个字符：H,e,l,l,o,\0  ;c++中字符串被表示为字符数组以空字符'\0'结尾

4.char p[10] = "Hello";sizeof(p)=10;

定义的字符数组长度为10，Hello占六个包含\0；另外四个都是空字符\0

5.void A(char p[10]);sizeof(p)=4/8;

定义了一个函数A，该函数的形参是一个长度为10的字符数组p，由于数组参数在函数中自动转换为指针，因此在函数A内部，p实际上是一个char*类型的指针变量。在函数A内部，sizeof(p)将返回指针变量p的大小(在32位机器上为4字节，64位机器上为8字节)

6.int **p[3][4];sizeof(p)=48/96

定义了一个指针数组p，它有3行4列，即包含3个长度为4的一维数组，每个数组元素都是一个int**类型的指针变量。由于每个指针变量在32位机器上占用4字节，在64位机器上占用8字节，因此sizeof(p)将返回整个数组p所占用的空间大小，即3行4列共计12个元素，每个元素占用4或8字节的空间（(取决于机器位数)。因此，在32位机器上，sizeof(p)的结果为3x4x4=48字节，在64位机器上，sizeof(p)的结果为3x4×8=96字节。

7.
```
#include
using namespace std;
class CMyBase{
    public:
    CMyBase(){foo();this->foo();}
    virtual ~CMyBase(){};
    virtual void foo(){cout<<"CMyBase.foo();";}
    CMyBase* clone(){return new CMyBase;}
};
class CMyDrived:public CMyBase{
    public:
    CMyDrived(){}
    ~CMyDrived(){}
    void foo(){cout<<"CMyDrived.foo;";}
    CMyDrived* clone(){return new CMyDrived;}
};
int main(int argc,char* argv[]){
    CMyBase* pb1=new CMyDrived;
    pb1->foo();
    CMyBase* pb2=pb1->clone();
    cout<<endl;
    pb2->foo();
    delete pb1;
    delete pb2;
    return 0;
}
```

这段代码定义了两个类CMyBase和CMyDerived，其中CMyDerived是从CMyBase继承而来的。主函数中创建了CMyDerived类型的对象pb1，并将该对象赋给了指针变量pb1。接着，调用了pbl的foo0方法和clone0方法。然后，创建了pb2指针变量，并将指向pbt克隆的对象，然后调用了pb2的foo0方法。最后，释放了pbt和pb2指针指向的内存空间。

由于CMyBase和CMyDerived中的foo()方法都是虚函数，因此将根据实际对象类型调用相应的方法。根据代码，输出结果应该是:

CMyDerived.foo;//首先输出pb1->foo0的结果，即"CMyDerived.foo;"

CMyBase.foo0;//接着输出pb2->foo0的结果，即" CMyBase.foo0;"

因为clone0方法返回对象类型为CMyBase*，而不是CMyDerived*，所以pb2所指向的对象的静态类型是CMyBase而不是CMyDerived，因此当调用pb2->foo0方法时，输出的是基类的方法。

8.简答c++中new operator,operator new,malloc的区别

    在C++中，new operator、operator new和malloc都用于动态(运行时)分配内存空间。它们之间的区别如下:
        a.new operator是C++中定义的一个标准的运算符，用于在堆上为对象分配内存，并返回该对象的指针。new operator会自动调用对象的构造函数来初始化内存中的数据，并在对象使用完毕后调用析构函数来释放内存。
        b.operator new是一个C++的函数，它分配指定大小的内存空间，但是不调用任何构造函数来初始化分配的内存。它也不会自动调用析构函数来释放内存，但可以手动调用对应的析构函数来释放内存空间。
        c.malloc是C语言标准库中提供的函数，也可以在C++中使用。与new operator和operatornew相比，它不会调用任何构造函数来初始化内存中的数据，也不会自动调用析构函数来释放内存空间。同时，通过malloc分配的内存空间也不是强制类型化的，需要手动进行强制类型转换。释放内存需要调用free函数(而不是析构函数)。
    综上所述，new operator和operator new都是C++语言中的特有机制，可以根据需要，调用构造函数或析构函数来分配对应的内存空间。而malloc是C语言中提供的函数，不会调用任何构造函数或析构函数，需要进行手动管理内存空间。

9.说说纯虚数和析构函数

    在C++中，虚函数和纯虚函数都是为了支持多态性而提供的机制。纯虚函数是一种特殊的虚函数，它不含函数体，只有函数声明，需要在派生类中重载实现。虚析构函数是一种特殊的成员函数，它用于实现对象的多态性析构。它们的具体作用如下:
        1.纯虚函数:纯虚函数是一个没有函数体的虚函数，它用于在基类中定义一个接口，从而强制派生类实现该接口。通过定义纯虚函数，可以使基类变成一个抽象类，即只提供了接口而没有实现。派生类必须实现基类中定义的所有纯虚函数，否则派生类也是抽象类。在C++中，纯虚函数的定义方式是:virtual返回类型函数名(参数列表)=o;
        2．虚析构函数:虚析构函数用于支持多态性析构，即在使用指向子类对象的指针来删除对象时，如果基类的析构函数不声明为虚函数，将只会调用基类的析构函数，而无法调用派生类的析构函数，导致内存泄漏。如果将基类的析构函数声明为虚析构函数，可以在使用指向子类对象的指针来删除对象时，先调用派生类的析构函数，再调用基类的析构函数。
    总之，纯虚函数和虚析构函数都是为了实现面向对象编程中的多态性而提供的功能。纯虚函数用于定义基类的接口，并要求派生类必须实现该接口;虚析构函数则用于在安全地删除对象时，调用正确的析构函数以释放所有的资源。

10.写出在单一线程下，不断的对一块缓冲进行读写的类，要求数据先进先出，包含如下成员函数:
```
bool create(int nBufSize);
说明:创建数据缓冲
参数: nBufsize,指定的缓冲大小返回值:成功为TRUE,失败为FALSE

int read(unsigned char *pbuf, int nSize);说明:读取一定长度数据
参数: pBuf 存放读出数据缓冲nSize要读出的数据长度
返回值:实际读取的数据长度。

int write(unsigned char *pbuf, int nSize);说明:写入一定长度数据
参数: pBuf 写入数据缓冲nSize要写入的数据长度
返回值:实际写入的数据长度。
```
```
class Buffer{
    public:
    bool create(int nBufSize);//创建缓冲
    int read(unsigned char* pbuf,int nSize);//读取数据
    int write(unsigned char* pbuf,int nSize);//写入数据
    private:
    unsigned char* m_pBuffer;//缓冲数组指针
    int m_nReadPos;//读取位置
    int m_nWritePos;//写入位置
    int m_nBufSize;//缓冲大小
}
```

其中'create(int nBufSize)’函数用于创建缓冲，参数'nBufSize'指定缓冲大小，函数返回值为成功与否的布尔值。

'read(unsigned char *pbuf，int nSize)'函数用于读取一定长度的数据并存放到缓冲中。参数'pBuf’为存放读出数据的缓冲，'nSize'为要读出的数据长度，函数返回实际读取的数据长度。

'write(unsigned char *pbuf，int nSize)'函数用于写入一定长度的数据到缓冲中。参数'pBuf’为写入数据的缓冲，'nSize'为要写入的数据长度，函数返回实际写入的数据长度。

在该类的实现中，还包括变量'm_pBuffer'用于存放缓冲数组的指针， 'm_nReadPos'用于存放读取位置，'m_nWritePos`用于存放写入位置，'m_nBufSize'用于存放缓冲区大小。